現在要說明如何建立自動編號
建立表格的時候pk
我們知道是值不可以重複
如果我們加上自動編號
auto increment功能的話
變成這個欄位user不用輸入
我們系統會自動幫它跳號
它跳號的方式是一號二號三號
這樣子跳
這樣有什麼好處呢
這樣子user再輸入的時候
會自動給值就不用user想破頭說
我現在要新增的
這個編號到底要key幾號
而且很怕跟之前的值一樣
就發生新增失敗
用視覺化的方式來
增加自動編號的話
就是在pk這個欄位可以勾選
auto increment這個選項
如果要下sql語法的話
就是在create table的語法當中
比如說id這個欄位
如果要設成
auto increment
首先型別要為整數類型
可以為其它的int
都可以
基本上
我們不想數字
為負數可以定成unsigned
primary key auto_increment
auto_increment
是只能用在pk上面
等會我們可以看到範例當中的
auto increment
這個部分
現在我們在workbench
我們要展示一下怎麼去
使用視覺化建立自動編號
假設我們現在有一個表格
沒有的話我們新增一個
建立這表格之後
我們想要第一個欄位id這個欄位
它是有auto increment的功能的話
它必須是整數類型
然後它是pk
然後在這邊有一個ai
ai的話就是auto increment
把它勾起來
這樣子就ok了
我們這個欄位
它不僅是pk
它還有自動編號的功能
好了之後按apply
它就可以建立
我們如果說
現在要使用指令來建立的話
可以看到這個範例m12這個範例
auto increment的部分
我們現在這裡
是要建立一個purchase
就是像我們是書店
要去跟出版社購書
會有購書單的這些資訊
我們就建立一個表格
叫做purchase
就是購買記錄的這個表格
其中
第一個是purchase_id購買的編號
購買編號我們想要去使用自動編號
這邊怕數字會過大
所以就是用bigint
這樣子的話數字就可以很大
所以基本上
可以說bigint是超過百兆
就算你的
購書單的編號一直不斷的增加
也不至於超過
它是不會有複數所以用unsigned
primary key
然後後面就加上auto_increment
其它的欄位
就是購書單
還有isbn書號數量購買數量
然後購買日期
然後還有加fk
因為我們的購數單的isbn書號
必須參照到
書這個表格的isbn書號
我們去執行一下
執行完畢之後
我們現在可以去新增
新增我這邊有準備了很多筆資料
就是購買書的情形
我們也可以執行一下
執行完畢之後這裡
說明一下
我們當初建立的欄位是
有這麼多個欄位
其中purchase_id是
auto_increment
所以我們在新增的時候
我現在只有新增書的編號
isbn書號還有就是
quantity這兩個欄位
這兩個欄位
沒有包含purchase_id
因為它是自動編號不需要填
填的話反而到時候可能會出錯
最後這個purchase_date它是
使用current_timestamp就是會
在新增資料時候自動填值
所以這也不需要
填值上去
所以我們就四個欄位
其中purchase_id跟
purchase_date
是不用填資料
我們只要填isbn跟quantity
我們就填這兩個
所以新增完畢之後我們查看一下
是不是有把這些資料新增
而且那個自動編號
是不是已經有編好號
我們查一下
這個新增那麼多筆資料確實
這個purchase_id就是
購書單的編號
確實有新增一直到二十六號
這個部分沒有問題
新增失敗
這個購書單它是自動編號仍舊會跳號
我們可以看一下這邊去新增
新增
ok這邊是新增失敗
剛剛是二十六號
我們現在
再去新增一下隨便新增一本書
我們剛剛新增失敗是因為isbn書號
對不上fk fail
我們現在重新再新增一筆
這個書號是對的
我們現在要看一下
這如果新增成功的話
它到底跳幾號我們看一下purchase
第一次新增最後
一個編號是二十六號
然後剛新增失敗因為fk的問題
這一個號碼被用掉
再去新增如果成功的話會二十八號
這就意味著我們在新增
不管是成功或失敗
編號用出去就是用出去
它不會說因為
新增失敗就把號碼留下來
給下一次新增使用
因為如果都要這樣子等的話
我們同時間可能會有多個人去做新增
這樣子會浪費時間
所以一般都不會去等待
就是新增成功失敗號碼用掉就用掉
如果說失敗的話
下一次新增它就是跳號
跳號也沒關係
因為自動編號本來就只是編號用的
並不一定說要連續號碼
有斷號的話也沒有關係
前面有說過
auto increment欄位
一定要為整數類型
換句話說它就不能填入任何文字
如果說
要建立這個
自動編號是要for商品的id的話
商品id可能
會想要有自動編號
而且前面
要有一些前綴字
就是有一些文字的話
不妨可以在新增一個欄位
去放前綴字
當前綴字要放什麼
就是看每個人的喜好
看當時的情況
我們比如說前面的字
必須要加某一些英文字
然後才去接自動編號
這樣子的話
我們就會用兩個欄位來存
前綴字是用一個欄位
自動編號用整數類型的欄位
到時候user查詢這個
比如說商品id的時候
它是由兩個欄位組成的
所以可以用
查詢加上concat
concat串接的意思
把這個前綴字跟自動編號串在一起
所以show給user看的是
這個商品id
不會只有自動編號
在自動編號前面的文字
因為串接也會顯示出來
這個部分
可以看這個m12這個範例
prefix加上auto increment的部分
如果自動編號前面
需要加一個前綴字的話
成為比如說商品編號
我們
在建立的時候必須要加這個
prefix這個欄位
那欄位名稱你可以自己取
我們要建立的是
假設建立一個product table
就是商品的這一個表格
我們除了自動編號id這個之外
我們的商品編號還要有前綴字
我們可以新增這個欄位prefix
我們
給default值就是
如果前綴詞沒有key的話
就是自動填入sn
我們
有這兩個欄位prefix以及id
這兩個結合起來
想要成為這個商品的編號
我們到時候讓user查詢的時候
可以去使用前綴字
跟這個自動編號串接起來的方式
來顯示給user看
我們先來建立這個表格
建立成功之後我們insert三筆資料
insert成功之後
我們就來看一下查詢的結果
查詢結果的話
我們看到這個table裡面有三筆資料
三筆資料前綴字因為我們沒有新增
因為這個值
只有新增這個商品的名稱
商品名稱自動編號
它本來就是會自動跳號
prefix有default值
所以沒有輸入就是sn
我們現在想要把這prefix加id
合起來變成是商品編號
給user看就
在查詢的時候
可以下select concat
就是串接
串接前綴字prefix
這個欄位裡面的值就是sn
跟自動編號
這個自動編號是這個id這個欄位
就是會串起來變sn1 sn2
sn3
我們現在看一下
查詢的結果
查詢結果
就是我們現在把這個
前綴字跟id串在一起
當做是商品編號
然後
當然商品名稱還是要show給user看
所以在這裡
我們可以把
兩個欄位的結果串在一起
show給user看
這樣子就可以合自動編號
以及想要加文字的這個情形
我們就說明到這裡